南無大慈大悲觀世音菩薩
我們最敬愛的老師父
諸位法師慈悲
德格老師慈悲
我們護法會財會長
普濟會樓會長
簡會長
蕭宏會長
諸位長老大德巨士菩薩
大家好
大家吉祥請放掌
今天是觀世音菩薩出家的紀念日
出什麼家
我們都出家
出家是出我的家
什麼是你的家
就你寡慾的地方
你安住的地方
你執著的地方
你保護的地方
你在意的地方
這個都是家
我的家
先出我的家
有的出我所貪著的
我所掛愛的
我所在意的
我所安住的
我所
先離開
因為我們只要在意這些
這些就造成你的壓力
造成你的掛愛
甚至生出你的煩惱
那要先能夠把這個身外的東西
是我的什麼東西
這外面的東西先能夠放下
才能夠進一步
先放下我所
才能夠進一步放下我
那我就是
我認為什麼是我
這裡面當然有寫字寫進
譬如說
佛經裡面講說
我們認為這個身體
就是我的身體
就四大所成的身體
是我的身體
那六成圓影
所累積的意識
是我的心
把這個當我
那這個都要打破
你先外面的放得下
然後身體也放得下
心裡面的所有想法
都可以放下
才能夠解脫
只要你還放不下
那個我還在
就沒有解脫
所以觀世音菩薩
他發的大願是
只要有一個眾生
沒有成佛
他就不成佛
發這個願
其實是最確實的願
因為你心裡面
只要還有一點點瓜
心中還有眾生
沒有解脫
這個裡面就還有一個根源
還有一個維繫的無名在
連這個到最後都要放下
才能夠真正的成就
所以我想我們就學自在
要慢慢的有進度
過去會煩惱的
現在看破了
看穿了 放下了
這個就已經進步了
然後過去會執著的
現在不執著了
過去會期待的
現在不期待了
過去會不愛的
現在不愛了
過去唸茲在茲的
現在放下了
這樣一層一層的
從外到內
一直放
當然我們如果知道
外面的一切
其實都是暫時給你受用的
就暫時跟你有緣
所以你能受用
但它隨時在變
所以我們受用它沒有問題
但是不要執著
要它是什麼樣子
要它保持什麼樣子
也就是你受用
當然不執著
我雖然有這個花好看
這花不屬於我
它不是變成我的花
我還要保護它
我可以欣賞它
我不用掛愛它
其實這個法界裡面的所有人事物
通通是這個關係
你可以跟它有很好的關係
但是你不要掛愛它
不要執著它
包括父母
兒女
夫妻
要有很好的關係
但是不要執著
你都起正面的
就會有很好的關係
常常為對方想
但是如果希望它怎麼樣
要它怎麼樣
那就不是很好的關係
就開始我進來了
我要干涉了
它是我的兒子
它是我的妻子
我的先生
是屬於我的
我要怎麼樣怎麼樣
這下就完蛋了
它是它母子
你可以幫忙它
可以關心它
但是你不要幹預它
控制它
所以一念錯就錯了
那一念是什麼
那一念就是錯誤的想法
就我
我錯誤的想法
那跟你的關係
那是我所
我跟它是什麼關係
這是我的家
這個家屬於我
我跟它的關係就是這個樣子
那這個家屬於你嗎
哪一塊磚屬於你
哪一個東西屬於你
沒有任何東西屬於你
你只是有實用權
沒有所有錢
屬於你就你可以用它
不屬於你
你不能隨便用
所以懂這個以後
其實慢慢的就
過去所有很多
很多莫名其妙的煩惱
莫名其妙的執著
你就會慢慢放下
慢慢放下
那離了這個小家
前世要進入大家
那小家是小的氣度
小的智慧
大家是大氣度大智慧
所以我們離開了小家進入大家
進入眾生的家
我們每一個家都是我的家
我們這個小圈圈的家
所以你照顧了再好
就是照顧這些人而已
但是你如果離開了那個
就是新亮
離開那個
然後再奉獻給更大的家
那麼你的事業
你的成就
你的因緣就往上再提升
所以我們說觀世音菩薩
是我們最好的榜樣
大悲觀世音
慈眼是眾生
無懼海無量
事故應頂禮
觀世音菩薩對一切眾生
都是用慈悲的眼睛在看待
這個就是最好的看法
你看任何東西
都用柔軟的慈悲的眼睛來看
那這樣就無時無刻
你就有機會去幫忙眾生
眾生也會接受你的幫忙
因為你眼神你的心裡是慈悲的
我們有時候要幫
好啦,這個給你啦
這個拿下來
那個態度一點都不柔軟
你雖然是在幫他
但是讓對方感覺很不舒服
我為什麼要接受你的幫忙
所以為什麼不能幫忙眾生
因為我們心不夠柔軟不夠慈悲
那若心柔軟了
那麼你生出來的都是愛
都是關懷
當然你的眷屬
跟你有好關係的就越來越多
有善的關係就越來越多
你的福報就越來越大
所以叫福巨海無量
跟大海一樣寬廣深
不能計數
所以我們要學習觀世音菩薩
我們要學祂的智慧
學祂的慈悲
學祂的方便
把我們這個心放柔軟
把這個心到最後要放空
才能夠解脫
柔軟還是在修道位上
要真的空了
空不是什麼都不做
而是在柔軟裡面做
而且一點都不執著
一點都不掛愛
這時候就空了
空不是什麼都沒有
而是不執著
沒有我
沒有我執
所以在今天觀世音菩薩出家的日子
我就講一點點出家的意義
希望大家隨時可以出家
其實你真正的家是什麼
現前那一面
你現前
現前這一面就掌握了你
你若不曉得把它處理掉
或者把它劃空
或者把它好好的轉化的話
那麼它就變成你的壓力
變成你的障礙
所以隨時我們都可以出家
那是我的念頭
不是我
我的
應該是我要它怎麼樣
就能怎麼樣
不是它來控制我
如果一轉這個念
那個念頭就不會變成你的障礙
這個我又可以變得很自在很活潑
有了這個我
這個我什麼時候成熟了
你每一個念頭起來都在饒育眾生
每一個念頭起來都是光明
都是正面的能量
這時候你這個我
就不斷的在累積智慧
資糧
跟福德資糧
那一直下去一直到圓滿
你心裡完全沒有誇害
就是該做的都做了
諸事已辦
諸事已辦看你發什麼心
你如果發很小心
譬如說有的人就很煩躁
很煩躁
我這工作做完就沒我的事了
他也可以完成
做完他就沒事了
但是當他的心是開放的
是照顧到大家的
他不僅也會把他的工作做完
他會去幫別人沒有做完的
那他這個服務的範圍就越來越大
這我存在的價值就越來越高了
我只是舉一個例子
像我們這裡的企業家
他有時候要過三年很簡單
但是他的發力的心
要讓大家都有好一陣子
他就可能會有很多緣故
這個就不僅養活了自己
也養活了別人
那這個官員啊
國家的領袖啊
什麼更是
他如果有起一個善念
起一個智慧慈悲的念頭
其實可以產生很大的善的影響力
我坐在這邊我還不曉得
美國的總統選舉的結果
因為他現在是世界第一強國
所以他如果那個總統沒有選對
那影響也會很大
他會影響全世界
所以他們的福報
也跟我們息息相關
那像我們臺灣也是一樣
你選對了總統
大家都安和樂利
就在一個很安定的狀況下
很放心的狀況下
過日子
如果選不對總統
我們就要有共業
他的決策就變成我們要承受的
那當然有共業
如果說每一個人
都有像觀世音菩薩這樣的慈悲念
隨時希望眾生好
眾生能解脫
那麼大家在一起
就會有很好的共業
我們福報一定大
所以在這邊我們要自我展開一下
臺灣有今天
是因為臺灣的子民
臺灣的組成分子
每一個都很善良
心地都很好
所以在人家危險的時候
我們還能夠安然度過
這是我們自己做來
我們自己造感的
那當然要珍惜這一份
我們的細心、柔軟心
正確的心
再繼續
不要掉以輕心
只要一個飯
它就會變成放射性
所以最怕的就是本土的疫情
如果我們這邊
有人得到了
然後不知道他得到
那這一散開來就好像歐美一樣
因為他看不到
我們覺察不到
等你覺察到已經生病了
已經感染了
所以我看大家都很小心
每一個都戴口罩
阿彌陀佛
大慈大悲
觀世音菩薩
阿
亨